# Команды

### pacman

* Управление пакетами из официальных репозиториев:
  * `pacman -S <пакет>`: Установка пакета из официальных репозиториев.
  * `pacman -R <пакет>`: Удаление пакета.
  * `pacman -U <пакет>.pkg.tar.zst`: Установка пакета из локального файла.
  * `pacman -Sy`: Синхронизация баз данных пакетов.
  * `pacman -Syu`: Обновление системы.
  * `pacman -Syy`: Принудительная повторная синхронизация баз данных.
* Удаление пакетов:
  * `pacman -R <пакет>`: Удаление пакета, оставляя его зависимости.
  * `pacman -Rs <пакет>`: Удаление пакета вместе с неиспользуемыми зависимостями.
  * `pacman -Rsc <пакет>`: Удаление пакета с зависимостями, которые от него зависят.
* Информация о пакетах:
  * `pacman -Qi <пакет>`: Просмотр информации об установленном пакете.
  * `pacman -Si <пакет>`: Просмотр информации о пакете из репозитория.
  * `pacman -Qe`: Список явно установленных пакетов.
  * `pacman -Qdt`: Список ненужных (осиротевших) зависимостей.
* Поиск пакетов:
  * `pacman -Ss <ключевое слово>`: Поиск пакета в репозиториях.
  * `pacman -Qs <ключевое слово>`: Поиск установленного пакета.
* Очистка кэша пакетов:
  * `pacman -Sc`: Удаление пакетов из кэша, которые больше не установлены.
  * `pacman -Scc`: Полная очистка кэша.
  * `pacman -Qk`: Проверка целостности установленных пакетов.
* **Работа с ключами и базой данных:**
  * `pacman -Dk`: Проверка базы данных пакетов.
  * `pacman -Syyu --noconfirm`: Принудительное обновление базы данных и всех пакетов.
  * `pacman-key --init`: Инициализация системы ключей.
  * `pacman-key --populate archlinux`: Добавление доверенных ключей для Arch Linux.
* Журнал изменений и операции:
  * `cat /var/log/pacman.log`: Просмотр лога операций `pacman`.

#### Примечание

* Для большинства операций с `pacman` требуется запуск от имени суперпользователя (с `sudo`). Например: `sudo pacman -Syu`.
* Pacman не поддерживает AUR напрямую, для работы с AUR используются вспомогательные утилиты, такие как `yay`, `paru` или `aura`.





### aura

* Управление пакетами из официальных репозиториев:
  * `aura -S <пакет>`: Установка пакета.
  * `aura -R <пакет>`: Удаление пакета.
  * `aura -Sy`: Синхронизация баз данных пакетов.
  * `aura -Syu`: Обновление системы.
* Работа с AUR:
  * `aura -A <пакет>`: Установка пакета из AUR.
  * `aura -Au`: Обновление всех пакетов, установленных из AUR.
  * `aura -Ap`: Предварительный просмотр пакетов из AUR перед их установкой.
* Журнал изменений и резервное копирование:
  * `aura -L`: Просмотр журнала установки и удаления пакетов.
  * `aura --restore`: Восстановление пакетов из резервной копии.
* Поиск пакетов:
  * `aura -As <ключевое слово>`: Поиск пакетов в официальных репозиториях.
  * `aura -Aa <ключевое слово>`: Поиск пакетов в AUR.

{% content-ref url="../repo/aura.md" %}
[aura.md](../repo/aura.md)
{% endcontent-ref %}





### flatpak

* Основные  команды:
  * `flatpak install <имя-пакета>`: Установка приложения.
  * `flatpak run <имя-пакета>`: Запуск приложения.
  * `flatpak uninstall <имя-пакета>`: Удаление приложения.
  * `flatpak update`: Обновление приложений.
  * `flatpak list`: Список установленных приложений.
* Управление репозиториями:
  * `flatpak remote-add <имя-репозитория> <URL-репозитория>`: Добавление репозитория.
  * `flatpak remote-delete <имя-репозитория>`: Удаление репозитория.
  * `flatpak remotes`: Список текущих репозиториев.
* Управление  разрешениями:
  * `flatpak info --show-permissions <имя-пакета>`: Проверка разрешений приложения.
* Утилиты:
  * `flatpak info <имя-пакета>`: Информация о приложении.
  * `flatpak uninstall --unused`: Очистка кэша.
  * `flatpak repair && flatpak ps`: Диагностика и отладка.

{% content-ref url="../repo/flatpak.md" %}
[flatpak.md](../repo/flatpak.md)
{% endcontent-ref %}
